[Musique] Bonjour, bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Maxime. Bonjour. Alors, je vous présente Maxime. Peut-être le connaissez-vous à travers le jeux dire le réseau social X anciennement Twitter. Maxime, vous êtes étudiant à Science Po Paris. Oui. Responsable de l'antenne du printemps républicain au sein de cette école.
Bon, réputé, très décrié depuis plusieurs mois. Vous allez nous en parler. C'est aussi à ce titre là moi que je vous ai invité à ce face- à face. Vous êtes un militant laïque, universaliste pour une République sociale et émancipatrice. Vous luttez en interne et aussi à l'extérieur hein contre, j'aurais dire les proalestiniens mais contre les extrémistes qui ont envahi cette école, les étudiants.
Alors quand tout ceci a commencé ? Quand est-ce que vous vous ça vous a interpellé ? Est-ce que c'est à partir du programme du 7 octobre ? Est-ce que c'est ça a commencé avant ? Au sein de l'école, la Science Po, il n'y a jamais eu un seul tracte proalestinien ou un seul propos euh en faveur de la cause palestinienne avant le 8 octobre 2023.
C'est-à-dire que les étudiants ont commencé à se mobiliser pour la Palestine Hm hm. Après le pobrome du 7 octobre, d'accord ? avant même que Israël nit réposté avant même la réposte israélienne. Donc c'est-à-dire que c'est le pogrome du 7 octobre 2023 qui a poussé certains étudiants à se mobiliser pour la cause proalestinienne. D'accord.
On dit cause proalestinienne mais en réalité c'était davantage des slogans en faveur du Hamas et en faveur de la destruction d'Israël avec des slogans tout de suite qui ont émergé. Palestine will be free from the river to the sea. Donc dès le lundi, dès les cours, dès les premiers cours, le lendemain du 7 octobre, le dimanche parce que le le 7 octobre sur les réseaux sociaux, on commence à émerger des réponses sur les réseaux sociaux, d'accord, en faveur de la Palestine et le lundi, des tractes ont été distribués en appelant la destruction d'Israël.
Hm hm. Euh contre les sionismes, contre les sionistes, contre Israël. Et en réalité, c'est la cause palestinienne qui est une cause tout à fait défendable, tout à fait juste. Ouais. a été à science po et à l'image de la société tout entière en France comme à l'étranger les facérines par exemple. Ouais.
C'est euh des extrémistes, des militants radicaux qui ont récupéré la cause palestinienne pour en faire une propagande haineuse euh avec en définitive une un antisémitisme très prononcé. Alors, vous avez toujours été un militant engagé, laïque. Vous l'étiez avant le avant le 7 octobre, avant ces manifestations du 8 octobre.
Oui, je suis membre du printemps républicain et on a créé l'antenne du printemps républicain à Sciencep en 2021. Hm hm. Le printemps républicain pour ceux qui connaissent pas forcément, c'est un mouvement politique qui a été créé en 2016 à la suite des attentats de 2015 contre Charlie Hebdo, contre Hyper Cacher, Bataclan et bar 10e 11e arrondissement à Paris et c'est un mouvement politique qui souhaite réunir les républicains de gauche et de droite à travers l'équivage pour nous réunir au travers de nos valeurs républicaines.
la laïé, l'universalisme, la défense de la liberté d'expression qui est très précieuse à nos yeux. Et donc, je suis engagé à Sciencep au sein du printemps républicain car on est parti d'un constat le fait qu'Assence Po manquait de pluralisme, il manquait de liberté d'expression, il manquait de force républicaines vives qui étaient prêtes à s'engager pour la défense de nos valeurs républicaines.
Et donc, on a décidé de créer cette section à Science en 2021. Donc si je reviens à à toutes ces manifestations, tout ce que nous on peut voir en tant que citoyen même en Israël, on peut voir tout ce qui se passe à Sciencep dans les universités en France, euh comment vous avez pu lutter contre ça ?
Est-ce que la direction est intervenue ? Ça a été très compliqué au début. On a fait face à une direction qui était dans l'instabilité. Ouais. qui était elle-même visée par des affaires. Oui. L' directeur de siricher était visée par une plainte pour violence conjugale.
Je rappelle que c'est Lis Bassy maintenant. Oui, voilà, c'est le nouveau euh directeur de ScienceP et qui euh mène une politique de rupture par rapport à l'ancienne direction qui aujourd'hui n'hésite pas à tenter de sanctionner les étudiants qui euh euh font preuve d'antisémitisme, d'appel à la haine.
La difficulté reste que le code de l'éducation ne permet pas à un directeur d'établissement de sanctionner comme il le voudrait des étudiants. Ah d'accord. Donc il peu ils peuvent pas donc votre directeur monsieur Vass là parce que dernièrement il y a trois élèves là qui ont été exclus temporairement alors temporairement temporairement il ne peut pas les il ne peut pas parce que dans le code d'éducation afin d'exclure un étudiant de prononcer des sanctions faibles, il faut réunir la section disciplinaire h et euh c'est dans le code de l'éducation ou donc le directeur de source ne peut pas de sa propre volonté exclure définitivement des élèves doit passer par une section disciplinaire qui réunit différents membres de la
communauté éducative différents membres différents membres donc du corps professoral mais aussi des représentants des syndicats étudiants. Vous en faites partie ou pas ? Je ne fais pas partie des syndicats étudiants parce que aujourd'hui les syndicats étudiants qui composent ces sections disciplinaires sont des syndicats d'extrême gauche de l'Union étudiante qui aujourd'hui un syndicat fagocité par la France insoumise et qui donc ne va pas voter pour l'exclusion de ce membre.
Et donc aujourd'hui, on fait face à une situation où nous étudiants républicains sommes sommes non pas défendus mais sommes représentés au sein des instance disciplinaire par des étudiants qui nous traitent de sionistes, de racistes et d'islamophobes.
Donc en fait c'est ça tourne rond quoi qu'il arrive. Oui, que ça soit avec l'ancien directeur ou ou le nouveau, rappelons que le nouveau directeur Louise Bassi faisait partie du cabinet euh ministériel, l'ancien ministre de l'ancien ministre des affaires étrangères, que ça soit Catherine Colona ou euh je sais plus Stéphane Sourné. Stéphane séjourné.
Voilà, tout à fait. Merci. Et donc c'est vrai qu'il a été confronté aussi à des comportements Oui. des appels à la haine le visant directement avec des caricatures notamment une caricature de Macron tirant les cils de la marionnette VC au au sein de au sein de chance avec en reprenant des codes à mon sens assez antisée.
Mais oui des nécrochux et cetera et c'était diffusé au sein de science po sur les murs. J'ai la bouche ouverte là, je suis désolée parce que je suis tellement surprise par tout ça. Vous pouvez nous expliquer. Alors peut-être que c'est c'est compliqué pour vous, mais en quoi cet antiséménitisme, en quoi cette haine d'Israël, cette haine aussi du pouvoir en place et de toute personne qui peut se dire soit sioniste ou sympathisant euh se se révèle est-ce que ce sont des injures, ce sont des affiches ?
sont je crois qu'il y a eu l'affaire des mains rouges. Il y a eu l'affaire des mains rouges et ça a été réitéré la semaine dernière, il me semble, ils ont récidivé. Alors, faut peut-être qu'on rappelle, bon, je pense que tous nos amis en Israël connaissent cette histoire.
C'est une référence malheureuse euh et bien triste par rapport à à deux militaires qui s'étaient qui ont été pris à Ramala, hein, c'est exactement. Oui, voilà. L'auteur, il y a une fameuse photographie où l'auteur est à la fenêtre avec une main rouge tend ses mains rouges. 2000. Ouais.
Et des étudiants aujourd'hui prennent à main un plaisir à reproduire cette image. Vous pouvez voir sur les réseaux sociaux des photos d'étudiants pas plus tard que la semaine dernière qui sortent de l'établissement de science avec les mains en l'air couvertes de faux sang.
Est-ce qu'ils sont ils ont toujours le visage couvert ou est-ce qu'on peut les identifier ? Ils ont toujours le visage couvert l'étude d'un cafier donc et d'un masque porté pendant le Covid qui sont toujours un masque unfié et donc pour qu'on ne puisse pas les les identifier les réalités euh sont toujours les mêmes.
Euh d'accord. C'est évident de les identifier mais en tout cas euh ils se cachent, ils n'assument pas. Hm hm. Et c'est ça aussi que je peux reprocher à cette à ce mouvement, c'est que quand on s'engage, il faut assumer nous euh nous engageons contre l'antisénitisme.
On arbore le pince jaune de la nuit l'espoir et la libération des étages. On assume, on se cache pas. Est-ce que vous en tant qu'étudiant, vous avez bientôt terminé votre master au mois de juin, est-ce que depuis donc octobre 2023, vous avez été dérangé dans vos cours pendant les partiels ?
Oui, et je pense qu'il y a deux dimensions ce phénomène là. D'une part, une dimension collective effectivement où les cours sont perturbés, où des partiels sont perturbé. Je vais vous prendre un exemple très simple. Il est l'année dernière en mai lors de la période d'examen, j'avais un partiel à 9h et à 8h, l'école était bloquée par des militants proalestiniens.
Les CRS sont arrivés à 8h30 et ont débloqué l'établissement à 8h40. Et donc, on a pu entrer ensuite entre les amates poubelles et de vélos entassés devant l'entrée de chance. Le CRS nous ont fait entrer par une petite porte afin que nous puissions passer nos partiels.
C'est des situations qui sont présentes à science pro et qui sont à mon sens inadmisé. Et il y a une dimension plus personnelle où lorsque nous sommes la cible d'injure de d'infective de menace et d'intimidation ça perturbe effectivement la scolarité.
Ben oui, ça vous êtes ça vous a été arrivé ? Vous avez vous avez des plaintes en cours là ? Oui, effectivement, j'ai été menacé de violence physique matérialisé par des étudiants de science po dans des groupes de promotion de plusieurs centaines d'élèves.
Injure discrimination, un injure violence. Oui. Oui. OK. Ouais. D'accord. On essaie de me tabasser. D'accord. C'est des messages qui circulaient dans des boucles de plusieurs centaines de personnes qui appelaient à tabasser Maximot. Et c'est euh du fait de mon engagement contre l'antisémitisme.
C'est ces plaintes sont en cours là. Vous pensez qu'il peut y avoir quand même des sanctions ou je peux pas me prononcer. Reste à justice faire son travail. Espère. Ouais, on espère. Euh Maxine, il y a un rapport qui est sorti là le 28 avril suite au aux assises contre l'antisémitisme. Oui.
Vous l'avez lu ? Pas encore, pas encore. Bon, il y a 180 pages, moi je l'ai lu hier soir en préparant cette interview. J'invite quand même euh tous nos téléspectateurs, auditeurs à consulter ce rapport que en tapant sur internet rapport euh contre l'antisémitisme du 28 avril 2025.
Il y a 180 pages hein, donc bon courage, mais c'est très très intéressant, très détaillé. C'est triste malheureusement qu'il y ait un rapport qui sorte là. Euh vous pensez quand même alors en faisant juste référence à Sciencep parce qu'après je voudrais parler des chiffres quand même dans ce rapport.
Est-ce que vous pensez que ce sont juste un petit groupuscule d'étudiants qui vont perturber tous les autres cursus ou du moins tout science pot ou alors il y a quand même moitié moitié on va dire. C'est toujours très difficile à déterminer. Oui, il y a effectivement une minorité active, très brillante, violente dans l' trans qui arrivent à ramener des étudiants qui seraient en temps normal plus mesurés.
D'accord. Mais ces étudiants qui rejoignent le mouvement et qui sont normalement plus mesurés, ce sont des étudiants qui euh à mon sens souffrent d'un manque de culture cruciale et euh répètent ce qu'on leur dit de dire. répète donc des appels à la haine, des appels à la destruction d'Israël en étant réellement peu conscient du fond de leur message.
Je vais vous prendre un exemple très simple. L'antitionnisme. Qu'est-ce que c'est l'antitionnisme ? L'antitionnisme c'est être entre l'existence de l'État d'Israël. Oui. Si vous allez parer avec des jeunes aujourd'hui, des jeunes étudiants que ça soit la Sorbone ou la SP qui sont engagés aujourd'hui dans des mouvements antisionnistes, ils vont seulement vous dire bah non, l'antitionnisme c'est seulement la critique de la politique d'extrême droite et du gouvernement de Netania.
On souffre aujourd'hui d'un manque de culture de ces jeunes qui sont manipulés par des véritables extrémistes qui souhaitent la véritable destruction d'Israël et sont antisionistes au sens premier du terme. Et donc on assiste aujourd'hui à l'alliance de ces deux mouvements qui fait qu'aujourd'hui à Sciencep ceux qui osent s'engager la majorité des étudiants qui s'engagent sont se disent antisionnistes mais au sein de mais savent pas vraiment au sein de cet antisionisme il y en a qui ne savent pas vraiment à ce qui sert mais ils donnent de la force et de la mobilisation à ceux qui appellent réellement à la destruction d'Israël.
Est-ce que vous pensez Bon, je sais ce que vous allez me dire, la réponse va être oui, mais est-ce que vous pensez que les extrémistes à l'extérieur entretiennent tout ça ? Oui, complètement. Ils viennent manifester devant sciences pro à Paris, c'està-dire les les fils ou peut-être des gens d'extrême droite, j'en sais rien.
Mais ça arrive, ça arrive. La semaine dernière, il y a eu un affrontement entre les militants proalestiniens et le collectif féministe d'extrême droite, Némés. D'accord. et il y a eu devant Science devant, il y a eu altercation, violence physique et cetera et c'est un jeu que en réalité fait le jeu des que ils savent très bien l'alimenter.
Euh ça fait tourner la machine et s'accuser mutuellement à les fascistes, ah les islamogauchistes, ça fait le jeu de l'électorat des deux côtés en réalité. et donc la France en soumise et l'alemoite sont concluses et euh jouent le même jeu. En réalité, c'est quand même antinomie parce que Science Politique est une école d'élite.
Vous étudiez, vous êtes censé étudier quand même l'histoire, la géopolitique, les sciences politiques. Donc, il faut connaître l'histoire de Chalpay et l'histoire mondiale. que des étudiants, je suis désolée, je me fais une petite remarque là comme ça, mais que des étudiants qui sont censés assister à tous ces cours ne connaissent pas la les l'histoire, la vérité, l'histoire de la Palestine ou de la création, on vient de traiter la les 77 ans, création euh euh d'Israël, c'est quand même antinque.
Est-ce que c'est lié aux professeurs ou c'est lié au aux élèves ? C'est pas évident de pouvoir donner un avis, mais ce que j'ai envie de dire, c'est que quand on ne maîtrise pas les éléments, on ne s'engage pas pleinement dans une pause. H lorsque l'on ne connaît pas tous les ressorts de ce conflit qui est extrêmement complexe, moi le premier, je refuse euh de tenir des positions qui sera physiques sur des euh des des des sujets que je ne peux pas maîtriser.
Je m'engage contre l'antisémitisme en France, contre l'importantation du conflit. dans les universités et pour la libération des sont des sujets que je maîtrise et sur lesquels je peux m'exprimer librement de façon totalement éclairée. H je ne me permettrai pas de donner mon avis sur une autre problématique du conflit.
Oui, la politique sur place ou je ne me sentirai même pas légitime quand j'entends aujourd'hui certains de mes camarades qui n'ont pas plus de culture que moi sur le conflit, loin de là et qui se permettent de crier au génocides, de porter des accusations extrêmement graves historiquement euh à l'encontre d'Israël et dans leur logique contre tous les Israéliens et donc dans leur logique contre tous les juifs.
C'est extrêmement grave. effectivement comme vous le dites venant d'étudiants qui étudient à science. Est-ce que c'est arrivé que certains professeurs peut-être d'histoire, d'histoire politique, de géopolitique ou sciences politiques abordent ce thème ?
En tout cas euh pas dans mon cursus universitaire, je n'ai jamais eu de cours qui était lié à l'histoire du croch Orient. Hm hm. Donc j'ai jamais eu de cours sur ce conflit. Alors justement parce que dans ce rapport euh qui est sorti donc le 28 avril, il est préconisé justement désormais euh que l'histoire euh du Moyen-Orient, du proche-Orient soit étudiée en clas.
D'accord ? Que l'histoire d'Israël soit étudiée. C'est une préconisation, c'est demandé. Alors est-ce que ça va être fait ? Je peux pas trop vous le dire. personne n'a encore la réponse, mais c'est une demande et puis que les professeurs soient formés aussi euh justement à ça euh que euh alors je suis en train de venir hein les préconisations revoir l'application fait établissement aussi. Pourquoi ?
parce que les établissements, que ça soit les universités, que ça soit les écoles, les collèges ou les lycées peuvent dénoncer et puis sont voilà, il faut le faire toute forme de racisme, toute forme d'antisémitisme ou un antisémitisme c'est une forme de racisme, tout acte violent et donc il y a une application interne, je sais pas si vous étiez au courant. Pas du tout. D'accord.
Cette application s'appelle fait établissement et elle va être développée. D'accord. Voilà, c'est une préconisation. Il est demandé une mission égalité et diversité, ça vous le saviez vous mais vous en avez parlé un petit peu aussi pour que puisse être entre guillemets juger les personnes mais sauf que vous est complètement fagocite de l'intérieur.
Mais justement, il y a la proposition de loi qui est en ce moment à l'Assemblée nationale qui fait partie du Sénat euh sur l'antisém l'enseignement supérieur et qui vise justement à réformer euh tous ces processus de section disciplinaire. Ouais. et mieux sanctionner.
Voilà la section disciplinaire mais c'est que les sanctions soient beaucoup plus fortes parce que les trois élèves là qui ont été sanctionnés, c'est parce qu'ils ont eu ils ont manifesté violemment. Il me semble que ce sont des élèves qui ont tenté de perturber un conseil d'administration.
Ils ont toqué aux portes et cetera en criant sur compris l'assassin sur ce pot et cetera. Ils ont ils ont tenté d'harceler le directeur à plusieurs reprises. Est-ce que à l'intérieur de Science Cour même à l'extérieur, il y a quand même un service de sécurité ou il y a la police, j'imagine.
Il y a souvent la police, hein. Vous arrivez à suivre des cours quand même ou ? Oui oui oui oui. Ça ou c'est bien, vous allez avoir votre master là, c'est bien. Mais euh je voulais savoir aussi Maxime, bon en revenant juste à ce rapport, j'invite vraiment les gens et et vous à à le regarder parce que à le lire parce qu'il y a de sacré préconisation.
Si elles étaient toutes mises en place, je pense que les choses seraient remises dans l'ordre déjà au sein de Science. Est-ce que vous pensez quand même que les trois élèves qui ont été exclus là temporairement ont agi suite à la décision de l'IP de Strasbourg de garder le partenariat avec une université en Israël ?
Alors IEP pour tous ceux qui ne savent pas, c'est l'Institut d'études politiques. Science comparis c'est à part et vous en avez sep ou neuf, je sais plus les études politiques. On avait à Lille, à Strasbourg, à Lyon, à Bordeaux, à Saint-Prince, un petit peu partout.
Je connais un petit peu mais et donc l'université l'IP de Strasbourg avait a eu une pression monstre pour enlever ce partenariat. un partenariat les instituts d'études politiques ont des partenariats avec des universités étrangères pour procéder à des échanges d'étudiants en 3e année.
Donc vous avez profité ? Oui. Ben et euh il se trouve que l'IP de Strasbourg possède un partenariat avec une université Oui. en Israël. Oui, des militants propalistes seniors ont milité violemment euh pour que cesse ce partenariat et le direct le directeur de SCO euh a été agressé, il s'est fait cracher dessus, il me semble un professeur s'est fait cracher dessus ou le par des élèves par des étudiants.
Oui. Oui. et le directeur de suivi dans la rue et cetera et en article du Figaro là-dessus et c'est une situation extrêmement grave où des des limites sont franchis par ces militants extrêmement durant et oui assurance aussi les étudiants militent pour que cessent les partenariats avec les universités israéliennes mais très concrètement pour que les gens comprennent qu'est-ce qui se passe lorsque l'on sa celle un partenariat ce sont les étudiants israéliens qui sont en France qui sont renvoyés dans leur pays c'est-à-dire que l'on renvoie les étudiants israéliens en Israël hm H d'accord et vous vous ne pouvez pas aller là-bas pour aussi voilà chez les Français c'est en Israël voilà mais c'est surtout en premier lieu renvoyer
les docteur Israël dans leur payson appelle ça une remigration et c'est la politique qui est pronée par qui l'extrême droite. Voilà donc en fait on on on est toujours en confronté aux extrêmes que ça soit l'extrême gauche qui qui vient militer. Ça a pas de sens.
Justement, je pense que dans une logique d'apaisement, de cohésion sociale, les échanges universitaires sont la meilleure arme. La la gauche israélienne est très puissante dans les universités. C'est là qu'elle se développe intellectuellement. Et donc, c'est stupide aujourd'hui de cesser ces accords.
Bon, fallait qu'on en parle quand même de de ce mouvement, j'ai envie de dire, qui est quand même assez important même en province. À Lyon aussi, je sais que des étudiants ont été c'est quelqu'un de ma famille là-bas. ont été dérangés pendant des cours et des partiels toujours par des étudiants proalestiniens.
Et en fait, comme vous le disiez, est-ce qu'ils savent vraiment ce que ça veut dire ? Non. Ou alors ceux qui euh qui disent que la cause LGBT aussi Ah oui, c'est encore un sujet qui défend la masse avec la cause LGBT quand ils ne savent pas encore. Oui, ils ne connaissent pas. Ils savent pas.
C'est ça qui est dramatique. On en parlait lors d'une dernière interview avec le grand avocat la Force Terre. En fait, tout est un problème comme vous le disiez d'inculture. Voilà, c'est est-ce que vous pensez que ce n'est pas un problème sociologique ou de notre époque ?
Les gens ont besoin de se démarquer en étant à droite ou à gauche ou pro ou pour oui. Pro palestinien ou contre par exemple contre Israël. Oui, c'est on est une jeunesse qui est très polarisée et qui en quête d'identité, je pense, on vit une crise identitaire en France. Ouais.
Et les jeunes ont besoin de se rattacher avec On a perdu en France cette idée de la nation. Il a peu de gens qui aujourd'hui sont fiers d'être français, d'avoir un drapeau français et ce qu'ils font sont traités de fachot mal vu. Oui. Et aujourd'hui, on est en quête identitaire et il y a beaucoup de jeunes qui sont perdus, n'ont plus beaucoup de repères et cherchent des causes auxquelles se rattacher et s'investissent de façon totalement froncière.
Je pense à certains écologistes si on viennent à dégrader des biens publics. Je pense à certains militants séministes qui entrent dans des dérives qui sont extrêmement grave et la cause palestinienne comporte son lot de militants ou tranciens. Et euh c'est en de notre génération à qui il va falloir réponder.
Euh il semble en proposant un projet républicain être fier d'être français, être fier de la République, être fier d'être léquice. Et ça ça serait un beau combat à mener. On sent que c'est votre combordat. Tout à fait. Bon, il y a eu le les défilés du 1er mai qui normalement bon c'est la fête du travail, c'est l'unicité, euh tout le monde défile ensemble, il y a eu des problèmes encore.
Euh on va rappeler euh le Parti socialiste a été pris à partie par des black box et puis euh Jérôme Geg euh du Parti socialiste, député socialiste, a été exfiltré parce que accusé de donc je vous ai vu réagir sur mes sur les réseaux sociaux par rapport à ça.
Ça m'a mis en colère et c'est pas la première fois que Jérôme G euh est sorti de manifestation au cri de salionniste. Hm. Saliste. On sait très bien euh ce que ça veut dire en réalité aujourd'hui. Les deux termes déjà sales sale c'est la judéophobie.
Oui. Oui. Aussi. Mais aujourd'hui comment vous pouvez expliquer qu'aujourd'hui le seul qui soit sorti des manifestations à chaque fois ça soit un juif ? Hm. À chaque fois. À chaque fois. Et vous avez les politiques qui n'osent pas le dire. Non. Et aujourd'hui Marine Tondelier refuse de reconnaître euh le l'antisémitisme d'Exter gauche.
C'est extrêmement grave. Et Olivier Fort n'a toujours pas appelé, j'ai vu ça tout à l'heure sur Twitter et Jérôme dénonçait que Olivier Fort ne l'a toujours pas appelé pour lui apporter son total soutien. C'est honteux mais honteux. Aujourd'hui, on vit une période où les perte de valeur totale et c'est assez affligeant.
Qu'est-ce qui fait aujourd'hui Maxime que bon on sent bien que vous êtes investi hein par la laïcité, l'universalisme, ça c'est très important. Je pense que vous avez une longue carrière devant vous pour cette défense justement, surtout avec tout ce qui se passe.
Et euh qu'est-ce qui a fait ? Bon, il y a eu le programme du du 7 octobre et toute la suite, les otages. Qu'est-ce qui fait que vous êtes investi pour cette cause contre l'antisémitisme ? On on vous voit presque tous les vendredis au maire de l'espoir au Trocadero.
Vous êtes là pour qu'on n'oublie pas les otages. Qu'est-ce qui fait aujourd'hui Maxine que vous êtes investi comme ça ? Je pense que ça part d'un constat qui est que notre société vit dans un individualisme exacerbé où l'universalisme a perdu de son sens.
Et aujourd'hui, ce que je souhaite, c'est queon réinvestisse cette notion de universalisme. Qu'est-ce que ça veut dire ? C'est que partout dans le monde, on doit tous avoir les mêmes droits et les mêmes libertés. Et je me battrai toujours pour ça. Et euh je prends un exemple très simple, mais la question des femmes iraniennes, des femmes africaines, c'est quelque chose qui me touche énormément et que qui me met en colère quand aujourd'hui à gauche, cette gauche qui se prétend féministe n'en parle jamais.
où les femmes le jour le 8 mars qui est le jour de la défense des droits de la femme dans le monde entier qui a été instauré je crois par l'ONU hein où euh les femmes juives du moins les collectifs euh nous vivrons ou de mon âge à Farian euh les femmes azili ont été parqué et exclus par les autres féministes Oui, j'y étais j'y étais et on était dans une petite rue parallèle place de la République et on était parqué qui est encerclé par des sources de l'ordre que l'on remercie. Oui.
Ah oui. Sans qui nous n'aurions pas pu manifester ou alors ça aurait été blessé. Ça aurait pu mal tourner. Oui. Oui. Oui. Il y a eu des agressions sur les côtés. Certains militants proalestiniens qui tentaient de s'en prendre à certains d'entre eux. Et donc oui, on a été paré et on a fait la moitié de la manifestation entourée par des forces de l'ordre.
C'est une situation qui est inadmissible. Est-ce que vous en parlez Maxime ? Vous êtes très présent sur les réseaux sociaux. Est-ce que vous en parlez à d'autres étudiants dans d'autres pays ? Est-ce que vous avez des coloques ? Vous vous réunissez ?
J'échange avec j'ai vécu un an aux États-Unis. J'échange avec certains de mes camarades aux États-Unis qui ont vécu l'année dernière la même situation mais les choses se sont apaisées par rapport à l'année dernière. Oui, mais ces problématiques, on les retrouve dans le monde entier.
Partout, un peu partout malheureusement dans le monde entier. Ça ça serait intéressant plus tard peut-être de faire une étude sociologique avec leur pour savoir d'où ça vient. On se doute mais on ne peut pas. Ce que je peux vous dire c'est que l'impact et l'influence des frères musulmans sur le mouvement proalestinien dans les universités est important.
Euh l'association Student for Justice in Palestine, SPJ, qui a été fondée aux États-Unis dans une université par un proche des frères musulmans est une association qui vise à se développer sur tous les campus américains et qui arrivent en Europe est arrivé à SP et aujourd'hui ils essayent de se développer dans toutes les universités françaises ou à Lyon 3 le professeur Oui.
Balanche c'est ça été et en fait c'est des associations qui sont financées on ne sait pas comment. Ouais. Mais qui ont des moyens monstres par rapport à d'autres associations et euh il relevent la propagande des stats. Hm. D'accord. Des frères musulmans. Oui.
Oui. Réadulant notamment le terme issommophobie qui a fait des vœufs ces dernières semaines. Oui, ça c'est clair. Oui. Tristement à l'assassinat dramatique de Abou Bakar Sissé dans une mosquée dans le gar. Hm hm. C'est un homme qui priait et qui a été assassiné dans une mosquée et tout de suite la l'extrême gauche en a profité pour instrumentaliser et crier à l'esclanophobie.
Ce terme vient a été créé du temps de Romunique juste avant qu'il parte. C'est lui-même qui a lancé tout ça. Oui. Oui. Et ça un terme qui disent là brouiller la frontière entre critique de la religion ou de l'islam. C'est tout à fait légal et autorisé.
Le blassen a été abolé en France depuis plusieurs siècles. Oui. Et euh d'un autre côté les discriminations euh h selon une croyance ou une appartenance quelconque à une religion. Il brouillé cette frontière là, s'est réhabilité en réalité de BL. Et lorsque l'on accuse l'auteur de l'assassinat de d'Abou Bakar Sissé d'islamophobie comme Samuel Patier a été accusé d'islamophobie comme Charlie Hebbdo a été accusé d'islamophobie, c'est accusé Charlie Hebdo et Samuel Patti d'un crime aussi grave que l'auteur de l'assassinat contre Abouakar Sissé.
Et c'est quelque chose qui il ne faut pas tomber dans ce piège. C'est un piège qu'on critiquer l'islam, blasphé, caricaturer un dieu n'est pas un fait aussi grave qu'assiner un individu. Et je pense que le combat est à mener et vous le menez en tout cas.
Oh, je le mène allez suivre Maxime Lot. On dit Lot au fait Lot euh sur X anciennement Twitter, je vous invite à le suivre. Voilà, vous allez découvrir tous toutes vos paroles. En fait, vous êtes vrais. Bravo, bravo. Parce que tout ce que vous dites là et exactement à l'identique de ce que vous écrivez, ce qui n'est pas toujours le cas aussi de de beaucoup de personnes qui peuvent intervenir et qui peuvent aller dans le sens du vent.
Donc, bravo, bravo en tout cas et merci d'être là. Je voulais juste rappeler et faire encore un parallèle avec ce rapport contre l'antisémitisme là qui est paru le 28 avril. Euh je rappelle que pour l'année scolaire, alors ça ça va vous parler aussi mais malheureusement 202324 1670 actes antiséménites ont été commis contre 400 l'année précédente avec une hausse de 317 % dans les universités depuis le 7 octobre.
J'ai c'est les chiffres du rapport donc vraiment officiel. Faut savoir qu'un acte antiséménite la définition c'est inscription, injure dont vous en avez fait les frais, violence, menace également apologie du terrorisme et du nazisme. Donc il y a eu depuis le 7 octobre 2023 45 inscriptions antisémites dans les au sein des universités en France.
Ça c'est ce qui a été signalé. Signalé. C'est pour ça que on parle des faits signalés. signaler et pas parfois on se dit non mais d'abord ça sert à rien puisque il n'y aura rien de fait et donc beaucoup ne signalent pas on invite les personnes qui subissent qui sont témoins de signaler tout à fait et ne pas hésiter à porter plan oui ce que vous avez fait 45 inscriptions antisémiques, 15 injures antisémites, 10 violences antisémiques, une menace antisémique cette apologie du nazisme et du terrorisme.
Oui, je vous en trouve davantage. Oui, en B je m'en semble bien bien faible fait. C'est pour ça que j'ai trouvé ça je trouve important qu'on en parle parce que vu qu'il vivait au quotidien au sein de science Po et puis au milieu étudiant euh vous le vous le ressentez aussi parfois dans dans les soirées ou euh autre qu'à science Po ?
Est-ce que vous en parlez ? Non. Non, vous évitez. Non mais je pense qu'aujourd'hui la majorité de la jeunesse n'est pas concernée par ces questions. C'est juste des groupesuscules. Oui, vraiment. C'est des étudiants radicalisés qui s'engagent dans cette cause mais ils ne sont en aucun cas un portrait fidèle de la jeunesse d'aujourd'hui. Souhaitons-le.
Je je je vous le garantis. Qu'est-ce que vous souhaitez à la jeunesse, vous qui allez rentrer aussi dans la vie active ? Qu'est-ce que vous souhaitez à toute votre génération ? Qu'est-ce que vous aimeriez ? plus de courage que les jeunes mais pas seulement les jeunes toutes les générations s'engagent pour des causes qu'il croit juste sans tomber dans l' trance c'est la radicalité qui est malheureusement aujourd'hui trop généralisée ou et plus on sera nombreux à s'engager sur des sujets importants la lutte contre la discrimination contre l'antisémitisme contre le racisme pour la laïcité pour une République plus juste plus inclusive sans tomber dans la radicalité en dénonçant tous les excès, toutes les
outrances, et bien je pense que la société s'emportera mieux. Je vais vous prendre un dernier exemple qui me tient vraiment à cœur. Si au lendemain des attentats de janvier 2015 contre Charlio, tout le monde, tous les médias, tous les journaux, tous les citoyens avaient publié, avait accroché, avait affiché les caricatures de Charlie Budd et bien je pense que Samuel Pat n'aurait pas été assassiné en 2020 s'il avait montré les caricatures de Charlie Budd.
Plus on sera nombreux à montrer notre intérêt, à militer pour la liberté d'expression, pour la liberté de blasphé, pour la laïcité, et bien moins nous serons en danger. Nous sommes mis en danger parce que nous sommes trop peu à nous engager sur ces sujets.
Il est tellement plus facile de s'en prendre à un individuell qu'à un groupe uni et unifié. Vous vous sentez en danger ? Je suis protégée, je suis très bien entourée. Euh je ne me sens pas en danger. Je n'ai pas peur. Je me dis pas que je n'ai jamais été en danger.
J'ai été agressé physiquement dans le métro. À cause de vos prises position, j'ai une vieille femme qui était agressée par un mi-tempestinien qui lui hurlait dessus et je vous passe les qualificatifs. Il y avait une manifestation propalestéenne dans le métro.
Je me suis interé en lui disant qu'il me fallait pas parler comme ça à la vieille dame qui faisait la moitié de sa taille et qui était âgé d'au moins 70 ans et il m'a dit euh ferme Oui. Et il m'a mis une droite bah vous avez porté plainte. Oui. D'accord. OK. Mais pourquoi ?
Parce que dans le métro personne ne réagissait. Personne n'allait dire à ce monsieur de ne pas parler comme ça la dame, de ne pas commencer à s'en prendre physiquement à la dame. Tout le monde était complètement sur son téléphone ou sur son livre. Ouais.
C'estit comme si cette situation n'existait pas. Mais si on avait été dit à se lever et à dire à ce monsieur "Non, vous ne pouvez pas traiter cette dame." Non. Oui. À je ne me serais pas fait agresser. Vous pensez que le peuple est souvent lâche ? On a pu les livres d'histoire peuvent nous le dire ou nos grands-parents ou grands-parents pendant la guerre 3945 où vous pensez il y a beaucoup de gens qui ont fermé les yeux, qui ont tourné la tête et vous pensez qu'on est toujours dans la même problématique ?
Écoutez, je pense que ce que l'on vit actuellement, ça nous permet de comprendre comment on a pu en arriver là. Ouais. À cette époque là, il y a un mot. Oui. Et on ne sait pas ce qu'on aurait fait à l'époque, mais on sait ce que certains auraient fait à l'époque et c'est ça qui me rend extrêmement triste.
Juste pour terminer, vous avez vous avez été agressé dans le science pot. Science P, je n'ai jamais été tapé. On m'a insulté plaqué contre un mur mais je n'ai jamais été frappé à D'accord. Et la direction n'a jamais rien fait pour vous. L'ancienne direction n'a jamais rien fait. D'accord. OK.
Merci Maxime d'avoir accepté de venir nous parler ouvertement des problèmes qui existent à Science Po mais qu'on ne peut que lire ou entendre à la radio couvrir à la télé. C'est ça. C'est important de ne pas se fier seulement à ce que les médias d'extrême gauche et d'extrême droite vont vous dire sur Science P.
Non, ScienceP n'est pas une tyrannie, une dictature contre les mobilisations étudiantes. C'est faux. Et non, son spaw n'est pas un refuge d'islamobiste wokiste. Il y a des dérives comme par mais il ne faut pas essentialiser. Je vous assure qu'on est nombreux à penser comme moi, même si on n'est pas nombreux à l'exprimer, mais on est nombreux à être extrêmement républicain, à ne pas souhaiter la destruction d'Israël et à lutter contre l'antisémitisme en permanence.
Merci beaucoup en tout cas Maxime de votre investissement, de votre courage. Merci beaucoup. Bravo. Il y en avait beaucoup comme vous. Ça serait ça serait pas mal. Donc continuons la lutte. J'invite tous les téléspectateurs, les auditeurs à vous abonner.
Juste en dessous, vous avez une petite cloche là. Vous n'hésitez pas retrouver cette interview sur le site YouTube de Tandem TV, sur la chaîne du câble et sur tous les réseaux sociaux bien évidemment. Merci Maxime, à bientôt. Merci beaucoup à vous. Merci.
[Musique]